# 听音乐  普及版学习摘录
---
## 第一章 音：音高、力度、音色

### 音高：音的高低
1. 拨动一根较短的弦发出的音回避波动较长的弦发出的高
2. 有固定音高的音称为**乐音**（tone）.
3、任意两个乐音之间的音高“距离”称为**音程**（interval）。两个乐音被**八度**音程分开时，他们听上去会很相似。

### 力度
| 术语 | 缩写 | 语法 |   
| ---- | ---- | ---- |
| pianissimo | pp | 很弱 | 
| piano | p | 弱 |
| mezzo piano | mp | 中弱 |
| mezzo forte | mf | 中强 |
| forte | f | 强 |
| fortissimo | ff | 中强 |

### 音色
音色 明亮、阴暗、辉煌、圆润、饱满

---
## 第二章 表演媒介： 人声和乐器

### 人声
| 女声 | 男声 |
| ---- | ----- |
| 女高音(soprano) | 男高音(tenor) |
| 次女高音(mezzo-soprano) | 男中音(baritone) |
| 女中音(alto 或 contralto ) | 男低音(bass) |

---
## 第三章 节奏
### 拍子
* 由一个强拍和一个或多个弱拍的组合重复出现，这种强弱节拍的有规律组合称为拍子(meter)。
* 一定数目的节拍构成的组合称为小节。
* 给一个音加上升降号，对同一小节中相同的音都有效。
* 第一，音程所包含的音级数；第二，音程所包含的半音的个数。举例说明，13两个音，它包含了123三个音级，因此可以确定为三度，但此时定性并不完全，再看12和23之间都有两个半音，因此13这个三度包含三个音级四个半音，这样的叫做大三度。再例，35包含345三个音级，但是34之间只有一个半音，包含三个音级三个半音的，叫做小三度。 像14这样，包含四个音级五个半音的，是纯四度。15这样包含五个音级七个半音的，是纯五度。如果是1到升4，包含四个音级，但有六个半音的，叫做增四度；1到降5这样，包含五个音级，六个半音的，叫减五度。我们可以注意到，其实增四与减五这两个音程是一样宽的，都是有六个半音，但是名称却不同，这就是音级数决定的，虽然一样宽，但是一个从属于四度，一个从属于五度，名字就不一样。所以说一个音程的定性，一定要注意音级和半音数目两个方面。 从前面可以看出，音程有大小增减纯之分，这些名字的用法也有相应的规定： 在大和纯的基础上再加半音的，叫做增；在小和纯的基础上再减半音的，叫做减。 在大的基础上减半音叫小，在小的基础上加半音叫大。 举例说明，46是大三度（为什么？看上面），那么4到升6，则是增三度，4到降7是纯四度，两者一样宽，但名称不同。（为什么？看上面） 35是小三度，3到升5就是大三度。同理4到降6是小三度。 35是小三度，3到降5就是减三度。3到升4是大二度，两者一样宽，名字不同。 1到升1叫增一度，1到降2是小二度，12是大二度，1到升2是增二度，1到降3是小三度…… 综上，只要注意音级和半音数目，并且依据上面的大小增减纯的命名原则，音程的判断不成问题。能够熟练判断所以音程了，音程这一块就过关了：） 下面用半音来计算各种常见音程—— 距离0个半音：纯一度（DO-DO、MI-MI） 距离1个半音：小二度（MI-FA）、增一度（DO-#DO） 距离2个半音：大二度（DO-RE）、减三度（＃RE-FA） 距离3个半音：小三度、增二度 距离4个半音：大三度、减四度 距离5个半音：纯四度 距离6个半音：增四度、减五度 距离7个半音：纯五度 距离8个半音：小六度 距离9个半音：大六度 距离10个半音：小七度 距离11个半音：大七度 距离12个半音：纯八度 记住最基本的自然音程，其他的就依照原则去推论：若这个音程是大、小、完全音程，那就没什么关系了。但若不是，则比大音程或完全音程还要多半音的音程称为增音程；反之，比小音程或完全音程还要少半音的音程称为减音程。超过八度的音程，称为复音程（八度以内称为单音程），要判别复音程很简单，只要算出这个音程是八度+？？度数，再减去一度即可得到答案，如c和c2虽然都是唱DO，但差了二个八度，所以他们的音程就是八度+八度再减去一度，答案15度。

